---
title: 理解万岁
date: 2018-12-23 21:15:19
tags:
---
## 实习后我的改变
- 自从从北京实习回来，我一直感谢这次实习机会，认为实习让我学到了很多专业知识，认识了很多厉害的人，也让我对自己未来的发展有了更清醒的认识。但从昨天和昕昕吵的一架中，我意识到，同时我在情绪和思想方面也有了很大的变化。
- 和昕昕的争吵，以前都会是我先承认自己的错误或不足，作为和好的转折点。对昕昕对我提出的问题和要求，我也都表示理解并尽力改正。那时的我，认为两个人的感情本身就是磨合的过程，要互相理解，互相为对方改变，感情才能走的长久。因此我一直都以全盘接受的态度，把自己想象成万能的橡皮泥，融合棱角，打造完美的二人关系。
- 这一方面是来自于我对你的爱和信心，只要我足够爱你，你肯定能体会到我的爱并为我做出改变，你也确实做到了。另一方面来自于我看的书籍中不断强调的一点：谦逊。要时刻抱着中肯的观点接受他人的建议，认真聆听人家的想法，接受自己的不足。
- 因此当我到北京实习，我也以“谦逊”作为我行事的准则，在实习的环境，可以说我身边大部分人都比我厉害，因此所有人都是我学习的对象。我以后辈的身份向他人请教，得到大家悉心的指导，这让我感到开心。大家都很耐心，但我并没有被当成“共事的人”，而只是“临时工”。真正为我赢得大家认同和尊重的，是我通宵熬夜加班的努力。我能感觉到大家从加班这件事之后对我态度的变化，我是可以和大家共事，和大家一起战斗的人。最明显的就是黄鑫，其他人也或多或少有。
- 这件事对我有潜移默化的影响。谦逊和聆听固然重要，但我之前不注意和他人推心置腹的交流，我意识到这是很大的问题。只是聆听而不说出自己的想法，知道了别人想要的，但没有告诉他人自己的想法和需求，自己得不到理解，从而得不到想要的尊重。
- 再回来说和昕昕的事情，这次的吵架，你可能觉得我把一件小事放大。但对我来说这是改变后的我与你的第一次思想碰撞，我想你肯定也感觉到了我这边的变化，还有从这种变化中衍生出来的冲突。我所追求的不再只是聆听，接受，改正，而是真正的沟通。双方在进一步交流前，先确定对方对自己在这件事上的问题和期望是什么，再进行合理的沟通。
- 我还是那个晏雁，我的思想仍在。你说的“包容”我肯定能理解，也愿意为你努力。但现在，我也想让你知道我的想法，也想让你包容我的任性。《道德情操论》中说，人很容易陷入情绪的旋涡，本来就难以互相理解的人类个体，在身处情绪旋涡中时要达到互相理解是不可能的，唯有各自后退一步，沟通才有可能。一方不退，达到的沟通只可能是单向的灌输。我昨天晚上急于表达自己，让你感到“我没有包容你，我只想怪罪你”。你一直强调我只在说你的问题，让我感到“你没有想要理解我，只想让我做到你想要的事情就好”。但我不想做出以前那样的单向包容，我尽力想要让双方退步，但不知道为什么，我做不到，因此我最后放弃了。
- 我想让我们的关系走的长远、健康。我要和你一起走向美好的明天，达到真正的互相理解。我能做到聆听你的诉求，为你改正，让自己变得更好。但我也要向你表达我的期望，我们应共同努力，一起变成对方期待的自己。

---
## 昕昕的回答
- 其实我并没有感觉到昨天的你和以前的你有多么大的不同，你还是你，你还是吵起架来急着说晚安的阿狗，你还是会因为我对你的指责而很恼火的表达自己的想法，这都是情感表达，我非常能够理解，也不感觉到奇怪。
- 我认同你所说的一方不退的沟通是失效的，我更觉得两方都只知道诉说的沟通更是无意义的。我不觉得沟通是单向的包容，我也从不觉得我们俩的沟通是单向的包容，你对以前我们沟通方式的看法让我感到难过。这说明我们的看法从很久之前就有了分歧。
- 我大概在两个月前给你分享了一期奇葩说的论题，是关于男女吵架应该男生先道歉还是女生先道歉。当时那期节目赞同男生先道歉的一方的论述说出了很多我心中想说但却说不清楚的想法。你当时说你看完了也很理解，现在看来，我觉得你还是不理解的。
- 我从来不是追求单方面的包容，我也不想自己的存在使你想要变做一个橡皮泥，一个好的感情的存在意义应该是双方在一段感情中能越来越能够成为自己想要成为的人，成就更好的自己和彼此。那么两人之间的沟通和表达就显得尤为重要。我想表达的是：最完美的沟通应该是心平气和，乐于倾听的两个人；而在吵架的时候，不能保证两个人都是最佳状态，那么我认为至少应该有一个人愿意先将自己的怒火放一放，帮助对方从怒火中走出来，然后在进行有效的沟通。试想我们无数次的失败经历，两个怒火燃烧的人能沟通出什么结果呢？
- 说到这里，我不知道你是不是真的能够明白我的意思。恋爱保鲜的秘诀，我觉得除了源自自生活本身的热爱与有趣以外，更重要的是两个人之间的心动与感动。我所说的包容不过是一个在两个人都生气的时候愿意先让自己冷静下来，用心中的爱意帮助另一个人走出消极心态来的心意。而这种心意本身就已经足以化解这个矛盾本身，和这样的心意相比，那点诉求显得可笑，且微不足道。这样的心意，希望你我都有，这是我的看法。